El fondo ya está en la Argentina. Llegó John Sorton
y cinco de los seis funcionarios del equipo.
Mañana vendrán los notables. Aunque tienen
distintos objetivos, ambos grupos pedirán la
independencia del central. Cuestionarán la
política monetaria y la salida del corralito.
Este lunes comenzará una semana clave para el
acuerdo con el fondo. El viernes podría arribar al
país, a Nusin, para iniciar la negociación
definitiva de un acuerdo.
Fuerte advertencia a las empresas con deudas en el
exterior. Lo hizo la consultora legal
estadounidense Morgan Lewis Ambacchius. Alertó
que deberían iniciar de inmediato las
negociaciones con sus acreedores. Pidió que no
pierdan el tiempo a la espera de un hipotético
seguro de cambio de parte del Estado.
Preparan el juicio oral por el caso IBM Banco
Nación. Comenzarán las próximas semanas tras
ocho años de investigaciones. Exfuncionarios de
Menem y Cavallo deberán sentarse frente al
tribunal. Están acusados de recibir coimas por 21
millones de dólares.
El gobierno intentará recuperar la actividad
ovina. El Nación y Agricultura, Ganadería y Pesca
firmaron un convenio. Crearán un fondo
fiduciario para asistir financieramente a la
producción.
17 grados y medio la temperatura en Buenos Aires,
91% la humedad, la presión sigue bajando, 999,8
hectopascales, viento norte a 4 kilómetros,
cielo parcialmente nublado, visibilidad 10.000
metros. Es noticia, está en la 11.10, en instantes
más información.
Estamos en Internet. Visite nuestro sitio
oficial en 1110.gov.ar
1110.gov.ar Conozca todo sobre la historia de
nuestra radio. Programas, conductores, los
titulares informativos del día, agenda cultural
y la programación completa del Teatro Colón. Y
todo a solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar Sitio web oficial de la radio de los
vecinos de Buenos Aires.
...
... ...
¡Gracias!
Música
Aquí,
justamente aquí, en este recodo, en este recodo
que hace la soñadora de Maré, es donde
generalmente quiero entrar. No es fácil, hay que
estar muy atento, estar a la espera. Es como en el
amor, es como en la cacería. ...es como en el
espionaje... ...estar ahí atento a ese recodo...
...de la viola de gamba... ...y entonces sí decir
esto... ...esto es la radio... ...este programa
se llama Los Palabristas... ...yo me llamo como
usted o como vos... ...por mi nombre... ...o acaso
no te llamás por tu nombre... ...está en la
operación Gonzalo Pondal... ...en la locución
Alejandra Galazo... Mirko Jankovic, en la
producción general, nuestros teléfonos, o el
único teléfono amplísimo como para recibir
llamadas, es el 53714600. Y ahí
pueden llegar las inquietudes, las sugerencias,
los relatos particulares. Tenemos que conseguir
poco a poco... que vengan llegando, como ya
llegan, esos pequeños fragmentos de vida, esos
textos, que los oyentes de los palabristas nos
envían a través de mail, a través de los mensajes
electrónicos, A través de cartas y con los cuales
vamos a ir conformando una pequeña antología tal
vez.
Hay además de este 53714600, hay la posibilidad
para quien... De la Pataya Alaquiaca o de la Isla
Martín García a Villavicencio, si se encuentra
bajo una tormenta o cosa así y le resultase
imposible acceder al programa, pero tiene
internet, por ejemplo, puede hacerlo a través de
1110.gov.es.
Esto
ya se está haciendo como un lugar común. Con el
siglo, con el nuevo milenio, se fue ya
cristalizando esta nueva formulación que trae la
comunicación humana. Y ahora el mensaje
electrónico es, no el chateo, que pareciera estar
en contra de la voz, pareciera estar
distorsionando lo más bello que es el sonido de la
voz. Pero sí como reemplazo de la carta, la forma
epistolar moderna se está transformando poco a
poco en este mensaje electrónico, en esta paloma
electrónica que se puede sintetizar en esas
cuatro letras, sacando la E, porque está
molestando, está como ahí molestando. Se puede
decir mail solamente, es un monosílabo que da bien
y a veces uno vive a la espera, a la espera de un mail.
Pero
hay además alguna noticia importante que dar y es
esta, que nosotros a partir del próximo domingo,
esto es, a partir del domingo 28 de julio, Ya con la
edición 899 de los parabristas, vamos a pasar al
horario de 23 horas a 1 de la madrugada. Esto es,
retornamos a nuestro lugar común, a periferia, a
extramuros. Volvemos al horario del gato, del
murciélago, del búho, que es el lugar que más nos
corresponde por la temática del programa. Hay
como oyentes que son insomnios por falta de sueño o
algunos porque tienen exceso de sueño. Se puede
ser insomnio por exceso de sueño. por estar
excedido de soñar. Y entonces vamos a encontrar
allí, como ya lo hemos hecho en tantas ocasiones,
ya en la radio, en Radio Nacional, en Radio Mitre
hace muchos años, en Radio Espléndida antes, pero
sobre todo en Radio Nacional y estos largos años
que ya van ocho en la radio municipal o 1110 o la
radio de la ciudad, como ustedes quieran, Vamos a
pasarnos ahora, a partir de este 28 de julio, el
próximo domingo, a la hora 23, y vamos a estar
entonces allí, de 23 a 1, haciendo esta cita de la
palabra, con los oyentes, inquietos oyentes,
lectores de los palabristas, con estos
escritores oyentes, con estos náufragos del
día... que necesitan repararse en la noche, con
esta bella gente de la radiofonía que tiene un
importante acuerdo con la palabra, que sabe que de
balbuceo en balbuceo se llega a ella, tratando de
dar con el vuelo de ese pájaro invisible, pero que
tiene y da sentido al mundo, al destino de uno, a la
vida de todos, que es la palabra. Este programa,
como saben, es un programa para acompañar la falta
de ese sentido. El pobladísimo silencio de Dios,
que está calladito, demasiado callado, diría
Vallejo, ¿no?
Y los tantos desesperos de Abel que ni prensa tiene
Abel, pobrecito, ni prensa. En tanto que ya
sabemos de Caín y a diario. Por eso vamos a la noche,
a ese viaje de Ulises por la noche, a esa última isla
de la belleza que nos propone la noche y como les
digo, a partir del próximo domingo 28 lo voy a decir
varias veces esta tarde. Se lo vamos a ir
anunciando en la semana, además, a través de la
emisora para los oyentes que hoy no hayan podido
estar atentos al programa. Y, naturalmente,
recibirán el mensaje los setenta y tantos oyentes
esos de cajón, los clásicos del programa.
La noche... La noche es un asunto... al que no le
damos importancia, y es seguramente lo más
importante, es el gran tema del día, es
naturalmente la noche. Es una paradoja, pero
paradoja doble. Pasamos buena parte de la vida
dándole la espalda a la noche, sin advertir lo
inmenso que en ella nos sucede. Nos sucede, por
ejemplo, todo ese imaginario desconocido, a
veces cuando despertamos no sabemos de él, pero
toda una aventura de maravilla que pasa a través
del sueño, en tanto que de lo diurno poco nos queda,
salvo generalmente, y en estos últimos tiempos,
de modo muy cruel, La terrible anécdota del éxito,
de la lucha por la vida, de lo desangelado, de lo
trivial. La noche, en tanto, es un asunto serio. La
noche es más seria que el día. El día está
históricamente en crisis, en tanto que lo hace y lo
mantiene en el estado crítico al día, la crueldad,
el dinero, la técnica, lo globalizado. Han
globalizado el día, no pueden globalizar la
noche. La noche es étnica, permanece, sigue
intacta. La noche tiene suficientes motivos para
atendernos. Al fin y al cabo, es la única región en
donde uno puede hallar lo perdido en el día. La
noche recoge y realiza el montaje de las imágenes y
los sonidos que nos toca vivir. Nos blanquea la
conducta. al precio de alguna pesadilla y nos
devuelve a la gloria anónima del cosmos. Sí, la
noche. El mundo diurno, como digo, ha perdido
sentido. Hay que recobrarlo para que tenga
alegría. Y bien podríamos ir preparando a la noche
como espacio alternativo.
Como espacio alternativo a lo contaminado de lo
diurno que tenemos. No estará mal crear un
ministerio de la noche, ¿no? Que atendiera, ya que
desde el día no se consigue nada, que atendiera
desde la noche. A los que se han quedado sin lugar
bajo el sol, le podríamos dar un lugar bajo la luna.
Y a los que cada vez en mayor número se caen de las
terrazas del día, pobrecitos, excluidos de la luz
del día. las oficinas de acción social parecen no
reparar en esa potencial red de ayuda que es la
noche. No se trata de metafísica ni de la mística
noche negra del alma, sino de la pedestre crisis
del cuerpo por ausencia de una historia que nos
contenga. No se trata de metafísica, se trata de lo
que se ve debajo de las marquesinas de los cines, en
los saguanes, en las esquinas, de la bajísima edad
media que tenemos a nuestros pies cada día. El día
dejó de contemplar el tiempo humano y debemos
recuperarlo. Tenemos para ello como lugar de
reparación, como hospital, la noche. La noche
fabrica esperanza pues tiene el tiempo virgen,
tiene el tiempo aún sin usar. El día nos deshace
mientras que la noche incansable reanima la
urdimbre invisible de todos nuestros
fragmentos. Al alba, como por milagro, nos
reciclamos en Lázaros, listos otra vez para la
travesía de diez horas por la selva selvágea,
edaspra y fuerte que en el pensier renueva la
apagura. Ya va a venir el día, ponte el cuerpo, dice
César Vallejo en un poema inmenso. Y eso pasa,
volvemos al cuerpo, a la anomia, a la humedad
pringosa, a la banalidad del fútbol de mercado. No
del fútbol, digo, a la banalidad del fútbol de
mercado. A la zanahoria de plástico delante de la
noria. a la melancolía del lugar común, a la falsa
promesa, al se investigará hasta las últimas
consecuencias.
Oferta escasísima la diurna si se la compara con lo
que nos da esa noche fantástica en la que
compartimos el amor, la vía láctea, los silencios
descifrados y los prodigios que surgen de nuestra
más íntima cinematografía.
O maternal noche que sacas el mundo al mundo, dice
Fernando Pessoa. O noche maternal que sacas el
mundo al mundo.
Si no hay nada nuevo bajo el sol es porque todo lo
nuevo sucede bajo la luna. El sol quema, manda, es
patrón, dispone del tiempo en tajos. La luna es
calma, no hay relojes de luna. Es impensable el
paraíso con la forma de una oficina, un automóvil o
un supermercado. En tanto que la noche es siempre
su posibilidad. A batallas de amor, campos de
pluma, decía Góngora, ¿no? Pero de noche, claro.
El día apenas se tiene palabras, mientras ella dio
algunas curiosísimas, como nocherniego,
noctámbula, noctíluca, nochero, noctívago,
nectálope.
Y también los insomnios, como te digo, por exceso o
por falta de sueño, según. Tan sensibles los seres
de la noche como Pascal, a quien la desmesura del
firmamento nocturno le producía tal emoción que
al instante debía regresar al interior de su casa
llorando de felicidad. O como te digo de Fernando
Pessoa, quien en su oda a la noche le ruega,
vuélveme humano o noche, vuélveme fraternal y
solicito. Y dijo de ella Pessoa, amorosa del más
allá, sé maternal conmigo, tú que le quitas el
mundo al mundo, tú que eres la paz, tú que no
existes, que eres sólo la ausencia de la luz.
Penélope de la Tela, tú cuya venida es tan suave que
parece un alejamiento.
Cada uno cuenta con su propia estrategia para
encontrar en la noche la luz que el día le raptó.
A propósito, ¿vos, usted, elevás, eleva alguna
vez el rostro al cielo en estos días? ¿Cuántas
veces por noche sale a mirar la noche? ¿Cuántas
veces por noche salís a mirar el cielo de la noche?
¿Crees que Pascal de Vivir Hoy se perdería el show
de Orión persiguiendo a las pléyades, a las que
nunca va a alcanzar, pero a las que siempre va a
perseguir? Y sobre el río de la Plata, sí. Si
curioseás bien, con algún librito al lado
descubrirás la persecución. Sobre el Río de la
Plata sucede, sí. No es importante, pero hace
memoria. ¿Acaso el mejor día de tu vida no sucedió
de noche? ¿No? Lo siento, pero no te desconsueles.
La biografía también puede entrar a taller. Toma
un tiempo, claro. Es que solo, solo se reparan de
noche.
Gracias.
Música
No.
¡Gracias!
Música
CC por Antarctica Films Argentina
y
¿Qué pasa?
... ...
...
Si
uno tiene el apellido Galantini,
uno tiene que suponer que allí en ese...
En ese apellido tiene que haber algo de galante,
¿no? Es decir, que tiene que haber algo muy
referido a lo latino, ¿no? ¿Cómo viene ese
apellido? Es italiano, claro. Es italiano de
Boloña, de cerca de Boloña, estuve dos veces. Y el
segundo apellido es importante porque tiene que
ver con la locura mía y es Carmody, que es irlandés.
Ah, caramba. O sea, yo estaría en el IRA si
estuviera en Irlanda. pero estás en la Patagonia
pero estoy en la Patagonia entonces tenemos una
sociedad de poetas del fin del mundo que existe y no
existe A ver, ¿cómo es eso, Tulio Garantini? Qué
buena voz tenés. Yo valoro mucho la voz radial, así
cuando es redonda como la tuya. Bueno, primero te
quiero agradecer que me, prácticamente sin
conocerme, me hayas invitado. Es un honor para mí
porque me han dicho que sos un tipo ético y
estético. No tanto, nunca... Y un tipo de la noche,
hablabas de la noche recién, y un tipo de la noche me
dijo, ¿qué es más importante? Le digo al tipo, un
tipo que tomaba unos vinos, le dice la ética.
Y bueno, así que en la noche se aprende y en la noche
de Buenos Aires, pero mi mujer se enojó porque bajé
a comprar un chocolate y resulta que digo, no, voy a
caminar. Y fui a tomar una copa y a esa noche que vos
decís que es maravillosa y que los tiempos son
otros, de una sociedad que durante el día es muy
mercantil, digamos, muy plastificada, y que a la
noche se humaniza. Pero te voy a leer el
manifiesto, ¿te parece bien? No, pero previo yo
quiero saber, este Tullio Galantini, ¿qué es lo
que hace allá por la Patagonia, que siempre tiene
tanta... Tanta literatura, además de tanta vida
en la Patagonia. Bueno, lo mejor que he hecho
últimamente es ir a ver a mi amigo Mapuche, que está
en este momento bajo cuatro chapas en medio del
campo, está arreglando el alambrado y haciendo
leña.
Entonces me enteré que estaba en el campo y lo fui a
visitar,
porque es muy sabio. Y la inteligencia, cuando se
enfrenta con la sabiduría, queda en ridículo.
Seguro. Porque es técnica la inteligencia, la
sabiduría no... No tiene gas, no tiene agua
corriente, no tiene luz. Luz le puso un amigo mío,
un científico, que cuando yo estaba mal,
estresado, porque me estresa un poco la realidad,
¿no? Hay tanta mediocridad.
que he tenido problemas porque la radio también
supone, es brava la radio, son 20 años, 22 años de
radio, y me equivoqué, me equivoqué mucho en la
radio. Pero qué bien que te has equivocado mucho,
porque hay algunos que creen que no se equivocan
nunca. Claro. ¿Dónde se hace radio? En Viedma.
¿Cómo se llama tu programa y la emisora? La radio en
la que estoy ahora se llama Radio Encuentro, es una
radio comunitaria. Entonces me hace bien porque
ellos son muy honestos, los muchachos. Entonces
me limitan mis búsquedas de deshonestidad.
Antes estuve en Radio...